# Data Driven Document (d3 공동집필)

html/css/javascript의 기본적인 내용을 알고 있는 독자를 대상으로 합니다.

## 1. 정보시각화와 D3

이 장에서는 정보시각화와 D3가 무엇인지 소개합니다.


### 1.1 정보시각화란?

정보시각화에 대한 기본 소개와 역사/역할을 소개합니다.
시각화 작업이 어떤 과정을 통해서 만들어지는지 살펴보고 시각화에 프로그래밍이 어떤 역할을 하는지 확인합니다.

#### 1.1.1 정보시각화란?

#### 1.1.2 정보를 시각화하는 과정

#### 1.1.3 정보시각화와 프로그래밍

### 1.2 D3란?

D3에 대한 기본 소개와 역사/역할을 소개합니다.
이론적인 내용을 살펴보고 실제 어떤 곳에서 쓰이는지 활용 예제를 봅니다.
다른 시각화 라이브러리를 소개하면서 D3의 특징과 차이점을 이해합니다.

#### 1.2.1 D3란?

#### 1.2.2 D3 활용예제

#### 1.2.2 다른 시각화 라이브러리


## 2. D3 개발하기

D3의 기본을 익힙니다.
D3를 사용하기 위한 관련 기술을 간단하게 살펴보고 어떻게 개발하는지 살펴봅니다.
가장 기본적인 예제를 통해 D3를 맛봅니다.
http://data.seoul.go.kr/openinf/board/gallery.jsp?bbs_cd=10005&seq=111
여기서 "여보세요"항목을 시각화 해 볼까요?

### 2.1 관련기술

### 2.2 개발환경

### 2.3 D3로 만들기

* data - cvs/json
* d3

## 3. 그래프

본격적으로 D3를 이용해서 그래프를 그립니다.
샘플 예제(지하철역별 승하차인원)를 시각화하는 것을 목표로 합니다.
기본적인 html과 css를 이용해서 막대 그래프를 그리고 라벨을 넣어봅니다.

### 3.1 그래프 그리기

### 3.2 그래프에 스타일 추가하기

### 3.3 그래프에 라벨 넣기


## 4. SVG 이용하기

SVG에 대해서 소개합니다.
왜 SVG를 사용하는지와 특징을 살펴보고 앞에서 그린 그래프를 SVG를 이용하여 동일하게 작업합니다.

### 4.1 SVG란

### 4.2 도형 그리기

### 4.3 그래프 그리기


## 4. 스케일, 축, 선

좀더 그래프를 유연하고 효과적으로 표현하는법을 배웁니다.
스케일이 어디에 왜 사용되는지와 예제를 보고, 축, 선에 대해서 익힙니다.

### 4.1 스케일

### 4.2 축

### 4.3 선


## 5. 갱신, 트랜지션, 모션

지금까지 정적인 그래프를 그렸다면 이제 움직이는 그래프를 그립니다.
데이터를 추가하고 수정하고 삭제할 때 어떻게 되는지 확인하고 animation 효과를 적용해봅니다.
좀더 다양한 animation효과를 통해 그래프를 효과적으로 표현합니다.

### 5.1 갱신

### 5.2 트랜지션

### 5.3 모션


## 6. 상호작용

동적인 그래프에 상호작용을 적용합니다.
사용자의 입력에 반응하는 그래프입니다.
어떠한 이벤트가 있는지 확인하고 어떻게 적용하는지 살펴봅니다.

### 6.1 이벤트 리스너

### ...


## 7. 레이아웃

지금까지 샘플 예제를 가지고 상호작용하면서 움직이는 그래프를 그렸습니다.
하지만 모두 막대 그래프로 단순한 모양이였다면 D3의 레이아웃 기능을 이용하여 다양한 모양의 그래프를 그려봅니다.
D3의 레이아웃에 대해 살펴보고 어떻게 사용하는지 확인합니다.
각각 친숙한 통계 데이터를 가지고 적절한 모양을 선택합니다.

### 7.1 파이

### 7.2 스택

### 7.3 포스

### ...


## 8. 지오맵핑

시각화하면 빠질 수 없는게 지도입니다.
지도를 이용한 시각화를 보고 어떻게 적용하는지 살펴봅니다.

### 8.1 지오맵핑이란

### 8.2 지오맵핑을 이용한 시각화 예제

### 8.3 지오맵핑 그리기


## 9. 조합하기

D3에서는 다양한 기능을 제공하지만 이를 단순히 하나씩 사용하지 말고 조합해서 사용한다면 더 멋진 그래프를 그릴 수 있습니다.
D3에서 제공하지 않는 형태의 그래프를 그려보고 어떻게 활용하면 되는지 살펴 봅니다.

### 9.1 다양한 그래프

### 9.2 D3로 특별한 그래프 그리기

### 9.3 특별한 그래프를 위한 고민

### 9.4 구현

### ...


## 10. 다른형태로 출력하기

D3는 웹에 최적화되어 있지만 그외에 다양한 포멧으로 출력할 수 있습니다.
이미지/PDF등으로 출력해서 다양하게 활용할 수 있습니다.

### 10.1 이미지

### 10.2 PDF

### 10.3 SVG


## 부록

### 관련 링크
