간단한 예제
-----------

지금까지 시각화와 d3를 둘러싼 배경에 대해서 간략히 설명했다. 이 절에서는 d3js를 처음으로 사용해본다. 먼저 d3의 문자적 의미에 대해서 살펴보고, 이러한 의미가 HTML 요소들에 어떻게 적용이 되는 지를 살펴본다.

### Data Driven Document

일반적으로 d3는 자바스크립트 시각화 라이브러리로 잘 알려져있다. 하지만 d3의 의미를 들여다 보기 시작하면 알쏭달쏭한 부분이 있다. d3란 3개의 d로 이루어진 축약어이다. 이를 풀어쓰면 Data Driven Document가 된다. 이러한 합성어는 얼핏 낯설어 보이는 이러한 작명이지만, 프로그래머에게  무엇무엇-Driven이라는 이름이 어색하지만은 않다.

대표적인 사례로 Test Driven Development(테스트 주도 개발)라고 불리는 제품보다 테스트를 우선적으로 만드는 방법론이 있다. 아주 잠깐만 TDD를 이야기해보면 TDD는 특정한 라이브러리나 툴을 지칭하는 말이 아니다. 일반적으로 xUnit이라고 불리는 강력한 테스트 도구가 TDD의 핵심이라고 얘기되긴 하지만 테스트를 짜기 위한 툴은 xUnit만 있는 것도 아니고 이러한 xUnit을 사용하지 않는다고 해서 TDD가 아닌 것도 아니다.

d3js 역시 분명 시각화를 위한 다양한 기능들을 포함한 라이브러리이지만, 넓은 의미에서 d3라는 이름은 도구 이전에 d3가 나아가고자 하는 방향성과 방법론을 함축하고 있다. d3를 시각화 라이브러리가 말하는 것은 쉽지만 이러한 설명은 d3의 본질을 놓치기 쉽게 만든다. 일반적으로 차트 라이브러리의 연장선에서 시각화 라이브러리란 어떤 그래프를 **정말로** 그려주는 라이브러리를 말한다. 이러한 라이브러리로 그래프를 그리는 과정은 단순하다.

1. 데이터를 준비한다.
1. 차트를 그리기 위한 다양한 옵션을 지정한다.
1. 차트를 그리는 함수에 데이터와 옵션을 인자로 넘겨준다.
1. 완성된 그래프가 생성된다.

적어도 대부분의 라이브러리에서는 차트의 형태와 지정할 수 있는 인자들이 대부분 정해져있다. 만약 단순히 막대 그래프나 파이 차트를 그리고 싶은 거라면 d3js를 선택하는 건 에움길이다. 이미 좋은 도구들이 많이 있다. 차라리 엑셀을 활용할 지언정.

미리 알아둬야 할 것은 d3에서는 이러한 편의함수들을 제공되지 않는다는 점이다. 지금 당장 어느 프로그래머가 d3js에 무작정 달려들어 사용을 시작한다면 d3는 시각화 라이브러리라기보다는 차라리 jQuery의 SVG 버전처럼 느껴질 것이다. 이는 달리 말해 d3가 다른 라이브러리들에 비해서 저수준에서 시각적 요소들을 제어할 수 있는 API를 제공할 뿐만 아니라, 비교적 독자적인 방법으로 이러한 API를 구축하고 있다는 의미이다. d3js의 사용자는 단순히 그래프를 그리는 사람이 아니라, 데이터를 준비하는 단계부터 데이터를 정제하고배치하고 일련의 이벤트를 처리하는 전과정에 개입하는 역할을 하게 된다. 

이러한 전체상을 이해하기 위해서라도 Data Driven Document이라는 단어를 조금 더 곱씹어볼 필요가 있다. **데이터 주도 문서**란 문서 위에서 데이터에 생명령을 불어넣는다는 의미를 가지고 있다. 